> 在 new vue(options)的过程中对于数据做了十分复杂的处理，例如处理 inject 和 provide，调用恰当的钩子函数，注册响应式，初始化 watcher，初始化计算属性,初始化事件中心等等，本章将会详细讲解注册响应式之外的内容，响应式内容很多且难以消化，单出来进行细致分析。

- initProxy()
- initLifecycle()
- initEvents()
- initRender()
- initInjections()
- initState() //下一章分析
- initProvide()
- callHook()

#### initProxy

通过初始化代理（开发环境下）给使用者部分提示。代码如下：

```javascript
if (process.env.NODE_ENV !== "production") {
  initProxy(vm);
} else {
  vm._renderProxy = vm;
}

// function initProxy
initProxy = function initProxy(vm) {
  if (hasProxy) {
    // ... handlers中包含一些陷阱
    vm._renderProxy = new Proxy(vm, handlers);
  } else {
    vm._renderProxy = vm;
  }
};
```

在开发环境下，vue 使用代理对 vm 部分访问方式进行一次拦截（设置代理陷阱），vue 为了在开发环境下进行安全检查并对使用者进行提示，分别设置了 get 和 has 陷阱，生产环境下 renderProxy 就是 vm 本身，也就没有各种提示了。

#### initLifecycle

初始化当前 vm 的部分重要标识属性和构造 vm 引用链。如下代码：

```javascript
function initLifecycle(vm) {
  var options = vm.$options;
  var parent = options.parent;
  if (parent && !options.abstract) {
    while (parent.$options.abstract && parent.$parent) {
      parent = parent.$parent;
    }
    parent.$children.push(vm);
  }
  vm.$parent = parent;
```

options.parents 是创建子组件 vm 时，父组件将自身的 vm 传递进来。但是需要特别注意的是，首先判断当前 options 的抽象标志 abstract 是不是 true，如果是 true 就代表当前 vm 不需要添加到整个组件树上，也就说明当前组件是个抽象组件。就类似 keep-alive 实际上就是一个抽象组件。

如果当前组件没有配置 abstract：true，就需要添加到 vm 树形关系上去，这时候就需要确定其父级，当然，其父级也不能为抽象的，所以就通过`parent = parent.$parent`的方式不断向上层寻找，找到第一个非抽象节点作为当前 vm 的父级 vm，同时也将当前 vm 添加到这个父级的\$children 数组中去，也就是**_双向持有引用_**。

```javascript
  vm.$root = parent ? parent.$root : vm;
  vm.$children = [];
  vm.$refs = {};
  vm._watcher = null;
  vm._inactive = null;
  vm._directInactive = false;
  vm._isMounted = false;
  vm._isDestroyed = false;
  vm._isBeingDestroyed = false;
}
```

接下来拿到\$root，指向最根部的 vm，随即创建子 vm 容器 children，创建 refs 容器。创建\_watcher，将保存当前 vm 的渲染 watcher。\_inactive 和\_directInactive 将为 keep-alive 修饰的组件服务，\_isMounted，\_isDestroyed，\_isBeingDestroyed 则是标志当前 vm 的状态。这一些初始化都是在为后面的添加操作和 vm 状态控制作准备。

#### initEvents

初始化当前 vm 的事件中心。

```javascript
function initEvents(vm) {
  vm._events = Object.create(null);
  vm._hasHookEvent = false;
  var listeners = vm.$options._parentListeners;
  if (listeners) {
    updateComponentListeners(vm, listeners);
  }
}
```

首先创建了一个空的对象作为事件中心\_events，这个事件中心将会承载父组件传递过来的方法，也就是在站位节点上定义的`@click='handler'` 。
对于这句代码就会将 handler 传递给子组件并存储到事件中心 `vm._events['click'] = handlerInvoker`。这也是子组件向父组件通信的根本，子组件触发父组件的 click 方法实际上就是去自己的事件中心里面找父组件传过来的 click 方法。

#### initRender

初始化渲染相关的部分参数。

```javascript
function initRender(vm) {
  vm._vnode = null;
  vm._staticTrees = null;
```

- \_vnode 渲染 vnode（渲染节点），保存了组件在真实的 dom 节点上的属性或是描述，本质上每一个 vnode 都是一个简单的 javascript 对象。在第二章中也有对应的名词解释。
- \_staticTrees 这是一个数组，每个实例都会有一个独立的 \_staticTrees，用来存在自身的静态 render 执行得到的 Vnode，比如 v-once 标记的组件 渲染一次后就不再变化必然是静态节点，还有不包含响应式内容的节点例如`<div> static something <<div>static something</div> </div>`，当组件中包含这种代码块，很明显是静态的，所以在进行一次 vnode 生成之后就保存到了这个数组中，在以后的渲染过程中也就不会再次解析了。

```javascript
var options = vm.$options;
var parentVnode = (vm.$vnode = options._parentVnode);
var renderContext = parentVnode && parentVnode.context;
vm.$slots = resolveSlots(options._renderChildren, renderContext);
vm.$scopedSlots = emptyObject;
```

- \$vnode 占位节点，也就是子组件在父组件中的占位节点。
- renderContext 渲染上下文 其实就是组件占位节点所在的 vm，为什么要拿到站位节点所在的 vm 呢？在 vue 官方文章中有这么一句话“父级模板里的所有内容都是在父级作用域中编译的；子模板里的所有内容都是在子作用域中编译的。”，这里拿到占位节点的渲染上下文就是为了达到这个目的，用户当然也希望在父组件定义的插槽使用的是父组件中的数据。
- \_renderChildren 是父组件的子元素 vnode 数组 通常是通过模版编译器转换而来 ，这部分内容将作为插槽内容进行渲染。
- \$slots 插槽 ，有了插槽渲染的上下文（renderContext）和子元素 vnode 数组（\_renderChildren），此刻可以通过 resolveSlots 来提取插槽资源了，其实就是根据 children 中的 vnode 数据上的 name 属性去归类，区分具名插槽和默认插槽。
- \$scopedSlots 作用域插槽 这里仅对其进行初始化

```javascript
vm._c = function(a, b, c, d) {
  return createElement(vm, a, b, c, d, false);
};
vm.$createElement = function(a, b, c, d) {
  return createElement(vm, a, b, c, d, true);
};
```

- \_c 创建组件 vnode 的工具方法，供 vue-loader 或者自带编译器编译出来的 render 方法使用。
- \$createElement 同样也是创建组件的 vnode，供用户手写的 render 函数使用。

上述两个 render 方法的最重要区别是需不需要严格的格式化，vue-loader 编译出的 render 函数都是标准的，仅需要简单的格式化，当用户手写 render 时，vue 为用户提供了更灵活的 api，所以就需要在 render 内部进行严格一些的格式化。

```javascript
  var parentData = parentVnode && parentVnode.data;
  defineReactive$$1(vm, '$attrs', parentData && parentData.attrs || emptyObject, null, true);
  defineReactive$$1(vm, '$listeners', options._parentListeners || emptyObject, null, true);
}
```

- 将占位节点上定义的属性赋予给 vm.\$attrs
- 将占位节点上定义的方法赋予给 vm.\$listeners

查看例子：`<cpn :propName='' attrName='' @clickCpn = '' @touchend='' />` ，$attrs包含attrName ,$listeners 包含 clickCpn。

#### initInjections 处理祖先级节点注入的内容

```javascript
function initInjections(vm) {
  var result = resolveInject(vm.$options.inject, vm);
  if (result) {
    toggleObserving(false);
    Object.keys(result).forEach(function(key) {
      defineReactive$$1(vm, key, result[key]);
    });
    toggleObserving(true);
  }
}
```

- 通过传入的配置项去获取当前 vm 需要注入的内容，通过执行 relolveInject 去获取注入资源，实际上是在组件树不断向上递归寻找，其实就是把祖先组件中已经定义好的 provide 方法执行得到的属性添加到了子组件中（因为父组件必须先 provide 子组件才能获取到）。
- 随后遍历所有的 key 去把这些属性响应式的定义到当前 vm。值得注意的是，`toggleObserving(false)` ，对于注入的**_对象类型_**的属性可能是从祖先组件中拿来的，实际上已经经过响应式处理了，也就是存在**ob**属性，这样一来在子组件中渲染的时候使用到该属性，自然也会在这个对象中收集到子组件的渲染 watcher，也就是说，在这个对象**内部属性**变化时会触发子组件更新。
- 但是，请特别注意，当在祖先组件中整个替换注入的对象也就是说直接换了内存地址或者直接置为 null，子组件的视图不会更新，同样的，对于**基本类型**，祖先组件改变这个数据的时候也不会更新子组件的视图。也就是说子组件中 inject 的基本类型数据失去了响应式。就如官方文档中描述，“provide 和 inject 绑定并不是可响应的。这是刻意为之的。然而，如果你传入了一个可监听的对象，那么其对象的属性还是可响应的。”
- 如下例子：

```javascript
const A = {
  name: "A",
  template: "<div>  {{per}} ｜ {{some}} ｜{{tes}} </div>",
  inject: ["some", "per", "tes"],
};

const ob = Vue.observable({
  // 创建一个可响应的对象
  name: "zs",
});

const B = {
  provide() {
    return {
      some: this.some,
      per: this.per,
      tes: {
        name: "lisi",
      },
      test: ob,
    };
  },
  data: () => ({
    some: "zhangan",
    per: {
      name: "ls",
      age: 18,
    },
  }),
  methods: {
    change1() {
      this.per.name = "zs";
    },
    change2() {
      this.per = { name: "zs" };
    },
    change3() {
      this.some = 10;
    },
    change4() {
      this.tes.name = "zs";
    },
    change5() {
      ob.name = "zs";
    },
  },
};
```

B 组件是 A 组件祖先组件，A 组件注入了了两个属性 per 和 some 并使用，

- 当 B 触发 change1，子组件 A 更新
- 当 B 触发 change2，子组件 A 没有更新
- 当 B 触发 change3，子组件 A 没有更新
- 当 B 触发 change4，子组件 A 没有更新
- 当 B 触发 change5，子组件 A 更新

究其失去响应式的根本原因，其实原始类型的值没有也无法添加**ob**，他们只能通过闭包去进行依赖收集，闭包是相隔离的(原始类型只在各自的闭包中创建了 dep 对象用于依赖收集)，但是在原始值的传递过程中，只是把值传递过去，闭包又传递不过去，也就失去响应式。对于原始值只能在各自的 vm 中达到响应式。
而替换整个响应式对象的时候，子组件也没有更新视图，假设响应式对象是 X,现在我用 Y 替换他。因为 X 自身的属性没有变化，所以没有触发响应式变化，子组件本身还在监听 X 的变化，而没有和 Y 建立关系。
其实 vue 整个响应式的系统也依赖于对象，所以防止用户去手动替换掉整个响应式对象。

vm.$data的定义过程中,也添加如下代码提示使用者不要替换$data，而是再嵌套一层，以防丢失响应式。

```javascript
dataDef.set = function() {
  warn(
    "Avoid replacing instance root $data. " +
      "Use nested data properties instead.",
    this
  );
};
```

#### initState 初始化响应式相关数据

> ⚠️ 与响应式原理强耦合，下一章详细分析这一部分，这里仅需要知道对 data、props、computed、watcher 等用户定义的属性进行了初始化，供用户使用即可

#### initProvide 初始化 provide 数据

```javascript
function initProvide(vm) {
  var provide = vm.$options.provide;
  if (provide) {
    vm._provided = typeof provide === "function" ? provide.call(vm) : provide;
  }
}
```

初始化 provide 就非常简单清晰，直接通过方法执行得到返回的对象复制给\_provide，等待子代组件去提取。需要额外注意的是 provide 的初始化是在自身 inject 初始化完毕之后进行的，这样就能拿到所有的属性，当然包含祖先组件注入的属性。

#### callHook 触发对应时机的钩子函数

```javascript
initLifecycle(vm);
initEvents(vm);
initRender(vm);
callHook(vm, "beforeCreate");
initInjections(vm);
initState(vm);
initProvide(vm);
callHook(vm, "created");
```

- beforeCreate 钩子的位置在 initEvent 后边，也就是说，虽然此时还没初始化自身的 method 和响应式数据，但是却可以 emit 触发父组件的 method。
- 而 created 钩子中在自身 vm 所有数据初始化完成之后触发，此时既可以触发自身的 method 也可以触发父组件的 method，同时可以使用所有的响应式数据。
  内部代码就很简单。如下：

```javascript
function callHook(vm, hook) {
  var handlers = vm.$options[hook];
  var info = hook + " hook";
  if (handlers) {
    for (var i = 0, j = handlers.length; i < j; i++) {
      invokeWithErrorHandling(handlers[i], vm, null, vm, info);
    }
  }
}
```

直接通过钩子名称去拿到用户定义的方法，然后用包含异常处理器的方法执行工具去执行这个方法，主要是为了避免程序崩溃。

#### 结

本部分主要对 vue 内部各项数据处理的时机和和钩子函数的触发时机进行了分析，也对部分变量是什么含义进行了简单讲解，为后续源码的分析做准备。其中部分内容躲不开的掺杂了响应式部分（一点点）内容，这部分内容将会在下一章节逐步分析。

《完》
