> 前边四章，对如何得到一个基本的 vm 实例进行细致的分解，从环境初始化到数据响应式再到 wathcer dep 等基本概念，但是这个 vm 还不完整，还没有和视图关联起来。本章从\$mount 开始，对渲染过程进行全面分析。

1. \$mount
2. mountComponent
3. VNode
4. Vue.prototype.\_render
5. slot scopedSlot
6. \_c

#### \$mount

经过`Vue.prototype.init`之后就会执行如下步骤，可以发现执行了两次\$mount 的赋值，在`vue.esm.js`中有如下对`$mount`的赋值和操作，对两个\$mount 进行编号为 m1 和 m2，以便分析:

```js
Vue.prototype.$mount = function(el, hydrating) {
  // m1
  el = el && inBrowser ? query(el) : undefined;
  return mountComponent(this, el, hydrating);
};

var mount = Vue.prototype.$mount;

Vue.prototype.$mount = function(el, hydrating) {
  // m2
  el = el && query(el);
  var options = this.$options;
  if (!options.render) {
    var template = options.template;
    // 把模版编译成render函数供后续使用
    var ref = compileToFunctions(
      template,
      {
        /* compiler options */
      },
      this
    );
    var render = ref.render;
    options.render = render;
  }
  return mount.call(this, el, hydrating);
};
```

- m1：代码非常简单清晰，仅仅通过`mountComponent`把当前 vm(也就是参数`this`)实例挂载到`el`上去，可以联想我们在使用\$mount 传入的参数 `new Vue().$mount('#app')`,可以发现传入的参数就是我们想要挂载到的元素标志。实际上`mount`的过程内部就是生成`vnode`，再挂载到真实的`dom`树中。
- m2：首先缓存了 m1，为 m1 包装一层新的功能，然后对`$mount`进行二次赋值，将包含新功能的挂载函数赋给`$mount`。再来看 m2 相对于 m1 多了一部分判断，就是查看当前传入的 options 是不是包含 render 函数，如果没有 render 函数就去进行一次模版编译，得到 render 函数之后再去进行 m1 的步骤。
- 为什么要这么做？答案是：m1 是为`vue.runtime.js`服务的，而 m2 是`vue.esm.js`的`$mount`方法，官方介绍中也明确指明 runtime 版本并不包含编译器，也是为了减小包的体积。为了最大程度的代码复用和解耦，将非运行时的模版编译部分和真正的运行时代码进行了分割。这里巧妙的使用了装饰者模式添加了新的功能。

#### mountComponent

查看如下简化后的代码：

```js
function mountComponent(vm, el, hydrating) {
  vm.$el = el; // $el

  callHook(vm, "beforeMount"); // beforeMount 钩子

  var updateComponent = function() {
    // watcher.getter
    vm._update(vm._render(), hydrating);
  };

  new Watcher(
    vm,
    updateComponent,
    noop,
    {
      // watcher.options 传入before方法
      before: function before() {
        if (vm._isMounted && !vm._isDestroyed) {
          callHook(vm, "beforeUpdate");
        }
      },
    },
    true /* isRenderWatcher */
  );

  if (vm.$vnode == null) {
    vm._isMounted = true;
    callHook(vm, "mounted");
  }
  return vm;
}
```

- `callHook` 可以看到在函数开始，结束和`before`函数中分别执行了 3 次`callHook`，分别调用了`beforeMounted`,`mounted`,`beforeUpdated`函数，这些函数也就对应了 vue 生命周期的这几个钩子-`挂载前 挂载后 更新前`。接下来查看`callHook`的具体实现：

```js
function callHook(vm, hook) {
  pushTarget();
  var handlers = vm.$options[hook];
  if (handlers) {
    for (var i = 0, j = handlers.length; i < j; i++) {
      invokeWithErrorHandling(handlers[i], vm, null, vm);
    }
  }
  if (vm._hasHookEvent) {
    vm.$emit("hook:" + hook); // 另一个钩子函数的入口
  }
  popTarget();
}
```

首先`pushTarget`，最后又`popTarget`，这里是为了避免 bug，因为在调用钩子函数的时候也很可能去操作响应式数据，操作的时候就会进行依赖收集，导致很多未知错误，其实`pushTarget()`就等同于`pushTarget(undefined)`，因为在进行依赖收集的时候会把栈顶元素作为目标，但是如果栈顶元素式`undefined`的话就会停止进行依赖收集。
之后就是拿到`handlers`，就是用户在`options`中配置的各种钩子函数，然后通过具有错误处理器的方法执行器去执行用户的钩子。这里 vue 还留了一个额外的口子，如果用户使用`$on('hook:mounted',()=>{ })`或者`$once('hook:mounted',()=>{ })`进行钩子函数的注册，同样也可以执行到，这么做的好处就是代码不会太零散更具逻辑性（在 vue3 下就不存在代码零散的问题了，更适合大型项目），比如定时器的开启和关闭都写在`methods`的某个方法中,如下,这样一来就可以在一个方法中把定时器使用和销毁都定义完毕，更清晰：

```js
methods:{
  setInter(){
    const timer = setInterval(()=>{
      	//需要做的事情
    },1000);
    this.$once('hook:beforeDestroy',()=>{
      clearInterval(timer);
      timer = null;
    })
  }
}
```

- `new Watcher()`，在`beforeMount` 和 `mounted`之间，很显然在初始化 wathcer 的过程中完成了组件的挂载。对于传入的参数进行简要分析：
  - `vm` 当前组件 vm 实例
  - `updateComponents`，根据前几章的分析得知第二个参数为`wathcer.getter`，最后会执行这个`getter`，对于渲染`wathcer.getter`就是渲染当前`vm`对应的`vnode`，并`update`到真实`dom`树中去！
  - `noop` 回调函数，对于渲染过程中不需要回调函数。
  - `{ before:function(){} }` wathcer 配置项，before 作为每次 wathcer 执行更新前的钩子传入其中，对应的钩子就是用户传入的`beforeUpdate`钩子。
  - `isRenderWatcher` 标志，仅仅代表当前 watcher 是渲染 watcher

#### VNode

在讲解 render 之前，先简单说说 vnode，vnode 是虚拟 dom 对象，vnode 就是一个简单的 javascript 对象，描述了一个在真实 dom 中节点的样子或者是组件节点的样子，其出现的原因是因为操作原生 dom 进行频繁的增删性能低，而是通过 vnode-diff 操作后进行修改具有更高的性能，另外 vnode 还提供了抽象性，例如 web 平台下和 weex 平台下的 dom 操作不尽相同，但是他们对应同一份 vnode，提供了抽象层也就更利于多平台去实现这个抽象层，而响应式系统等基于抽象层的核心内容都是同一份代码。只有到了 update 之后才会进行真实的 dom 操作，也就是 patch 中会调用平台相关的 dom 增删操作，这一步在源码中占用很大的篇幅，下篇讲解。取尤雨溪本人评价`Svelte`中的一句话(知乎)：“Svelte 的编译策略决定了它跟 Virtual DOM 绝缘（渲染函数由于其动态性，无法像模板那样可以被可靠地静态分析），也就享受不到 Virtual DOM 带来的诸多好处，比如基于 render function 的组件的强大抽象能力，基于 vdom 做测试，服务端/原生渲染亲和性等等。”
来看看这个`vnode`对象是什么样子的：

```js
var VNode = function VNode(
  tag,
  data,
  children,
  text,
  elm,
  context,
  componentOptions,
  asyncFactory
) {
  this.tag = tag; // 标签名
  this.data = data; // 编译来的模版数据 vnodedata
  this.children = children; // 子vnode数组
  this.text = text; // 现实的文本内容
  this.elm = elm; // 真实dom元素
  this.ns = undefined; // 当前元素的命名空间  例如 <abc:test /> 中的abc
  this.context = context; // 渲染上下文 父vm 去渲染组件占位节点和常规节点
  this.fnContext = undefined; // 函数式组件的渲染上下文
  this.fnOptions = undefined; // 函数式组件的options
  this.fnScopeId = undefined; // 函数式组件scopeid支持
  this.key = data && data.key; // key
  this.componentOptions = componentOptions; // 组件options
  this.componentInstance = undefined; // 子组件vm实例
  this.parent = undefined; // 组件占位vnode
  this.raw = false; // html文本
  this.isStatic = false; //是不是静态节点
  this.isRootInsert = true; //是不是作为根插入的 为了transition组件check
  this.isComment = false; //是不是注释节点
  this.isCloned = false; //是不是克隆节点
  this.isOnce = false; //是不是v-once修饰的节点
  this.asyncFactory = asyncFactory; //异步组件工厂
  this.asyncMeta = undefined;
  this.isAsyncPlaceholder = false; //是不是异步组件占位节点
};
```

`vnode` 是对真实 DOM 的一种抽象描述，它的核心定义无非就几个关键属性，标签名、数据、子节点、键值等，其它属性都是用来扩展 `vnode` 的灵活性以及实现一些特殊 `feature` 的。由于 `vnode` 只是用来映射到真实 `DOM` 的渲染，不需要包含操作 `DOM` 的方法，因此它是非常轻量和简单的。

#### Vue.prototype.\_render

在上边分析得到`updateComponents`会被执行，所以将执行到`_render`方法，`_render`方法执行的时机有两个，一个是组建初始化，一个是组件更新，结合之前对 watcher 的分析得知，初始化的时候毁掉用到`watcher.getter`，在更新的条件下调用`watcher.update`的时候也会调用`watcher.getter`，也就是再次触发更新，接下来详细分析`_render`,简化版代码如下：

```js
Vue.prototype._render = function () {
    var vm = this;
    var {
      render,
      _parentVnode
    } = vm.$options
```

首先通过解构拿到当前 vm 的 render 函数和占位节点 vnode。对于初始化 new Vue 的过程中是没有站位节点的，对于子组件的渲染过程中是拥有站位节点的。

```js
if (_parentVnode) {
  vm.$scopedSlots = normalizeScopedSlots(
    _parentVnode.data.scopedSlots,
    vm.$slots,
    vm.$scopedSlots
  );
}
vm.$vnode = _parentVnode;
```

判断当前是否存在占位节点，如果存在占位节点，就去提取需要渲染的作用域插槽，从本质上讲，作用域插槽就是在父组件中定义结构和样式，然后到了子组件的渲染 render 中，使用子组件的数据进行渲染。也就是官网中的“有时让插槽内容能够访问子组件中才有的数据是很有用的”。反之，如果没有占位节点，自然也就没有需要在子组件中渲染的内容。

```js
    var vnode;
    try {
      currentRenderingInstance = vm;
      vnode = render.call(vm._renderProxy, vm.$createElement);
    } catch (e) {
      handleError(e, vm, "render");
      vnode = vm._vnode;
    } finally {
      currentRenderingInstance = null;
    }

    vnode.parent = _parentVnode;

    return vnode
  };

```

接下来就是调用模版编译器解析出来的或者式用户传入的`_c`函数进行 vnode 的生成。最后保留占位节点的引用并返回 vnode。

#### slot scopedSlot

- 普通插槽的提取

在 initRender 的分析过程中得知，普通插槽在初始化`$createElement()`方法的时候就进行了提取，通过`resolveSlots`，查看其内部源码如下：

```js
function resolveSlots(children,context) {
```

- children 当前组件占位节点所包裹的所有 vnode
- context 当前组件占位节点所在的 vm

```js
  var slots = {};
  for (var i = 0, l = children.length; i < l; i++) { // 遍历所有children
    var child = children[i];
    var data = child.data;  // 获取到每个vnode的vnodedata
    if ((child.context === context || child.fnContext === context) &&
      data && data.slot != null
    ) {
```

判断当前 child 的渲染作用域是不是和传入的作用域相同。因为对于普通插槽的内容是要在占位节点所在的渲染作用域下进行渲染的。

```js
      var name = data.slot; // 取到插槽名
      var slot = (slots[name] || (slots[name] = [])); // 按照插槽名字进行归类 初始化为数组
      if (child.tag === 'template') {
        slot.push.apply(slot, child.children || []);// 对于template包裹的子元素进行一次拍平操作
      } else {
        slot.push(child);
      }
    } else { //其余插入到默认插槽中
      (slots.default || (slots.default = [])).push(child);
    }
  }
  return slots // 最后把分类好的vnode数组返回
}
```

整个`resloveSlots`的过程就是将命名插槽进行分类，对于没有分类的插槽归于默认插槽的部分。

- 作用域插槽的提取
  对于作用域插槽进行标准化，遍历每个作用域插槽调用`normalizeScopedSlot`。

```js
function normalizeScopedSlot(normalSlots, key, fn) {
```

- normalSlots 普通插槽
- key 插槽名
- fn 插槽对应的方法

```js
  var normalized = function () {
    var res = arguments.length ? fn.apply(null, arguments) : fn({});
    res = res && typeof res === 'object' && !Array.isArray(res) ? [res]
      :
      normalizeChildren(res);
    return res && (
        res.length === 0 ||
        (res.length === 1 && res[0].isComment)
      ) ? undefined :
      res
  };
  return normalized
}
```

可以发现作用域插槽中的每一项都是函数，函数执行的过程是从占位节点拿到子节点内部执行的，相当于是在父组件定义，在子组件执行，这也是为什么可以使用子组件数据的原因，渲染时就会执行每一个作用域插槽的方法，得到其中的 vnode，最后在经过一次标准化返回这个 vnode 数组。

#### `_c`

执行完`normalizeScopeSlots`之后执行`render.call`实际上就是执行从模版编译来的`render`函数,进而执行`_c`。先简单看一个 render 函数的编译后的代码。

```js
_c(
  "div", // tag
  { attrs: { id: "app" } }, // vnodedata
  [
    // children
    _c(
      "button", //tag
      { on: { click: _vm.show } }, //vnodedata
      [_vm._v("click")] //children
    ),
    _c(
      "main-tab-bar", //tag
      { attrs: { cool: "i" } } // vnodedata
    ),
  ],
  1
);
```

对照其模版如下：

```html
<div id="app">
  <button @click="show">click</button>
  <main-tab-bar cool="i"></main-tab-bar>
</div>
```

在第一章《在 new vue 之前做的工作》一章中已经描述过,`_c`是创建 vnode 的方法，可以发现整个 render 函数也是一个树状结构，一个`_c('div')`包裹两个`_c("button")`和`_c('main-tab-bar')`，后两个`_c`作为第一个`_c`的第三个参数传入，其刚好对应到模版中的 button 和 main-tab-bar 标签。再来看标签上的属性，`id="app"`被编译成`attrs:{id:"app"}`这个对象被保存，同理 cool。在看绑定的方法则是存储到了`on:{click:_vm.show}`对象中去。复杂的模版编译也是同理于此，是一个生成 ast（描述 html 节点的一个对象）的过程，在通过`_c`生成 vnode 对象，最后通过`_update`过程去构建 dom 树（下一张做详细介绍）。接下来看看`_c`到底是什么，查看以下代码:

```js
vm._c = function(a, b, c, d) {
  return createElement(vm, a, b, c, d, false);
};
```

- a 元素名，比如`button，main-tab-bar`
- b vnodedata 对象 `{attrs:{id:"app"},on:{click:_vm.show}}`
- c 子 vnode 数组 `[_c('div'),_c('main')]`
- d 是否需要严格标准化的标志
  可以发现`_c`调用了`createElement`,接下来看这个方法的内部实现：

```js
function createElement(
  context,
  tag,
  data,
  children,
  normalizationType,
  alwaysNormalize
) {
  if (Array.isArray(data) || isPrimitive(data)) {
    // 通过判断进行参数前移
    normalizationType = children;
    children = data;
    data = undefined;
  }
  if (isTrue(alwaysNormalize)) {
    normalizationType = ALWAYS_NORMALIZE;
  }
  return _createElement(context, tag, data, children, normalizationType); // 标准化后开始真正的createElemnt
}
```

这里发现在`vnodedata`传入了一个数组或者是一个`primitive`值(`symbol,string,number,boolean`四个之一)的时候，就做参数后移操作，这样做的目的是可以让用户使用 render 函数的时候可以更灵活的传递参数，可以吧子 vnode 作为第二个参数传入，也是在 js 框架中常做的细节处理。最后做完参数标准化之后开始创建 vnode，接下来查看`_createElement`的实现：

```js
// 这正式开始创建vnode
function _createElement(context,tag,data,children,normalizationType) {
  if (Array.isArray(children) && typeof children[0] === 'function') {
    data = data || {};
    data.scopedSlots = {
      default: children[0]
    };
    children.length = 0;
  }
```

上边部分代码对于作用域插槽做了额外处理，如果传入了一个数组且第一个数组元素式方法的话就作为作用域插槽对象中的默认值。

```js
if (normalizationType === ALWAYS_NORMALIZE) {
  children = normalizeChildren(children);
} else if (normalizationType === SIMPLE_NORMALIZE) {
  children = simpleNormalizeChildren(children);
}
```

render 函数有用户手写的 render 函数和编译器生成的 render 函数，对于不同的 render 函数传入的 children 是不同的，比如用户对于手写的 render 函数中的 children 可以传入数组，对象，primitive 值，而通过 vue 内部编译得来的 render 函数却全部是严格的数组，所以对于不同的 render 函数应该采用不同的标准化，保证对用户提供的 api 更加友好。如果是用户传入的 render 函数，始终进行复杂的递归式的 children 标准化，其余编译器生成的情况仅仅需要简单的,单层的,扁平初始化操作。进行初始化完毕之后，得到子节点数组。

```js
  var vnode;
  if (typeof tag === 'string') {
    var Ctor;
    if (config.isReservedTag(tag)) { // 判断是不是保留标签 如果是直接创建vnode
      vnode = new VNode(
        tag, data, children,
        undefined, undefined, context
      );
    } else if ((!data || !data.pre) && isDef(Ctor = /* 对于非保留标签进行资源获取*/ resolveAsset(context.$options, 'components', tag))) {
    // 获取到组件options之后创建组件vnode
      vnode = createComponent(Ctor, data, context, children, tag);
    } else {
      vnode = new VNode(
        tag, data, children,
        undefined, undefined, context
      );
    }
  } else {
    vnode = createComponent(tag, data, context, children);
  }
  if (Array.isArray(vnode)) {
    return vnode
  } else if (isDef(vnode)) {
    if (isDef(data)) {
      registerDeepBindings(data);
    }
    return vnode
  } else {
    return createEmptyVNode()
  }
}
```

判断当前传入的标签名是不是字符串，如果是字符串就再去判断是不是当前平台下的内置标签，例如 web 平台下就是`div main p h1`等等,然后通过`new vnode`去创建内置标签的`vnode`对象，如果不是内置标签，就代表当前传入的字符串是组件标签，于是通过`resolveAsset`去获取组件构造器，最后通过`createComponet`去创建组建对应的`vnode`，回到一开始，如果整个方法传入的 tag 就是一个对象而不是一个字符串，就直接将 tag 作为构造器传入`createComponent`。最后经过简单的判断之后并执行`registerDeepBindings`后返回 vnode。整个过程中经过了三个方法，分别如下：

- resolveAsset 获取资源，不仅仅是组件构造器，还包括指令，过滤器.

```js
function resolveAsset(options, type, id, warnMissing) {
  var assets = options[type];
  if (hasOwn(assets, id)) {
    // 现在组件自身options存不存在当前资源
    return assets[id];
  }
  var camelizedId = camelize(id);
  if (hasOwn(assets, camelizedId)) {
    // 尝试寻找camel格式的id对对应的资源
    return assets[camelizedId];
  }
  var PascalCaseId = capitalize(camelizedId); // 寻找pascal格式的id对应的资源
  if (hasOwn(assets, PascalCaseId)) {
    return assets[PascalCaseId];
  }
  // fallback to prototype chain 最后回退到原型链查找
  var res = assets[id] || assets[camelizedId] || assets[PascalCaseId];
  return res;
}
```

如果在当前 option 找不到当前对应的资源,就去原型链中查找,按照`id > camel > pascal`格式的优先级去寻找当前资源,总体的思路就是先查局部在查全局,那么全局的资源是如何挂到原型链上呢?使用`Vue.component`的时候通过`this.options._base.extend()`去链接原型链。最后得到的组件对象其实就是通过每个子组件中 `export default {}`导出的对象。

- createComponent
  用于创建组件的 vnode。查看如下代码时实现：

```js
function createComponent(Ctor, data,context,children, tag) {
  var baseCtor = context.$options._base;
  if (isObject(Ctor)) {
    Ctor = baseCtor.extend(Ctor);
  }
```

把普通选项对象转换为组件构造器构造函数，后续作为子组件的`vnode.componentsOptions`传入，以备后续递归创建子组件 vm 时调用。

```js
data = data || {};
var propsData = extractPropsFromVNodeData(data, Ctor, tag);
var listeners = data.on;
data.on = data.nativeOn;
installComponentHooks(data);
var name = Ctor.options.name || tag;
```

对组件数据进行标准化，例如从模版编译来的 vnodedata 中提取需要传递到子组件的数据`propsData`，将`native`化的方法（父组件调用）和需要子组件`$emit`的方法分离。安装组件钩子，整个`installComponentHooks`的过程就是把`componentVNodeHooks`的钩子函数合并到`data.hook`中，在`vnode`执行`patch`的各个阶段中执行相关的钩子函数。这些钩子函数都十分重要，在`patch`章节会详细讲解。

```js
  var vnode = new VNode(
    ("vue-component-" + (Ctor.cid) + (name ? ("-" + name) : '')),
    data, undefined, undefined, undefined, context, {
      Ctor: Ctor,
      propsData: propsData,
      listeners: listeners,
      tag: tag,
      children: children
    },
    null
  );
  return vnode
}
```

最后传入所有准备好的数据，然后创建组件对应的`vnode`对象。

#### 结

其实整个 render 过程是吧保留标签和组件标签进行了区分处理，分别创建不同的 vnode，对于组件标签会有父子组件的数据传递，像是 on 绑定的方法和 attrs 等数据。这些数据都被包裹在 vnodedata 中。然后在创建 vnode 的时候也为 vnodedata 添加了一些在 patch 中会用到的钩子，为后续做准备。

#### 《完》
